

	Самая северная обезьяна, неприхотливая, покрытая густым мехом.

 

Систематика

 

Русское название – Японский макак, Снежная обезьяна

Латинское название – Macaca fuscata

Английское название – Japanese macaque, Snow monkey

Класс – Млекопитающие (Mammalia)

Отряд – Приматы (Primates)

Семейство – Мартышковые (Cercopithecidae)

Род – Макака (Macaca)



	Существует два подвида японского макака – Macaca fuscata fuscata, наиболее распространённый и отличающийся округлой формой глазниц, и Macaca fuscata yakui, живущий только на о.Якусима и имеющий глазницы овальной формы.

 

Статус вида в природе



	Существованию этих обезьян в природе в настоящее время ничто не угрожает, однако международная торговля этими животными ограничена Конвенцией – CITES II.


	Общая численность японских макак составляет 114,5 тысячи.

 

Вид и человек



	Японские макаки вполне мирно сосуществуют рядом с человеком. Пожалуй, именно этот вид обезьян изучен лучше других. Есть популяции индивидуально опознаваемых животных, за которыми ведётся пристальное наблюдение уже более 50 лет. Именно японским макакам люди обязаны наиболее глубокими знаниями о поведении и социальной организации сообществ приматов. Эти знания в большой степени помогают этологам и психологам в построении научных гипотез.



	Японские макаки своим необычным поведением активно привлекают туристов, которые приносят стране немалый доход.

 

Область распространения и места обитания



	Само название этих обезьян говорит о месторасположении их ареала – Японские острова, а точнее, северная Япония. Макаки живут во всех типах лесов – от субтропических до горных, выходят и на морское побережье, где заходят в море, плавают и даже ныряют в поисках водорослей. Зима в местах обитания японских макак длится 4 месяца, а средняя температура воздуха в это время года -5° - не самая комфортная погода для обезьян. Японские макаки известны тем, что в морозы залезают греться в горячие источники, которых в Японии множество.



	Народные предания повествуют о том, что первая обезьяна оказалась в источнике случайно – собирала рассыпанный корм и упала в воду. Оказавшись в тёплой «ванне», она помедлила вылезать на сушу, а остальные макаки, заметив довольное выражение мордочки своей соплеменницы, последовали её примеру. С того времени периодические купания приняли массовый характер.



	В 1972 г. один из североамериканских фермеров привёз полторы сотни японских макак к себе на ранчо. Через несколько лет обезьяны благополучно сбежали через прохудившуюся ограду и образовали свободноживущую популяцию на территории Техаса.

 

Внешний вид



	Японский макак отличается крепким сложением и мощными конечностями. По весу он тяжелее других видов макак; самцы весят в среднем 11 кг при росте 80-95 см, самки ниже, и вес в среднем – 9 кг. Мех довольно длинный, на зиму отрастает густой подшерсток. Окраска у разных животных имеет приятные оттенки от коричневато-серого через серовато-голубой до буро-оливкового; живот окрашен в более светлые тона. Шерсть на передних конечностях, плечах и спине длиннее, чем на других частях тела, а на груди и животе шерстный покров менее развит.



	Хвост не более 10 см; седалищные мозоли, характерные для макак и мартышек, небольшие. Имеются защёчные мешки, которые представляют собой две внутренние складки по обеим сторонам рта, образующие кожные выросты, направленные вниз и свисающие до уровня подбородка. Кожа, светлая на всём теле, на лице и около хвоста приобретает интенсивно розовый и даже красный цвет, когда обезьяна становится взрослой. Половые различия у взрослых животных хорошо заметны, несмотря на то, что представители обоих полов носят бороду и бакенбарды, – самцы массивнее самок.



	Глаза защищены надбровными дугами, более выраженными у самцов. Из всех органов чувств наиболее развито зрение. Оно, как и у человека, стереоскопическое, что означает, что макак видит объёмное изображение и оценивает расстояние.



	Конечности пятипалые, большие пальцы и на руках, и на ногах противопоставлены остальным, что позволяет как держаться за всевозможные предметы, так и совершать с ними довольно тонкие манипуляции. Наиболее развитой частью мозга является кора больших полушарий.

 



Образ жизни и социальное поведение



	Японский макак – дневное животное, большую часть времени, как и другие приматы, он тратит на поиски пропитания. Периоды активности чередуются с периодами относительного покоя, когда животные поедают пищу, сложенную в защёчные мешки, общаются друг с другом, или просто дремлют. Для общения с сородичами у японского макака есть обширнейший репертуар мимики и звуковых сигналов.



	Японские макаки живут группами до 20 особей, в которых присутствуют особи обоих полов. У каждой группы есть свой участок обитания. Вожаком группы бывает крупный сильный самец, причем, как выяснилось, не самый агрессивный, но самый «умный». Решающую роль в выборе вожака играет главная самка, или группа самок, между которыми существуют наиболее тесные социальные связи. Смена альфа-самца (вожака) происходит либо в случае его гибели, либо при распаде большой группы, когда образуется вакантное место. Отношения самок в группе строятся на основе доминирования-подчинения. Исследования показали, что дочери наследуют статус матери, причем у младших дочерей ранг выше, чем у их старших сестёр. Молодые самцы, подрастая, покидают группу, образуют холостяцкие «компании», или присоединяются к другим группам, где есть самки, занимая низшие ступени иерархии. Дочери, как правило, остаются с матерями.



	Особое значение в поведении обезьян имеет груминг – чистка шерсти партнёра. Это поведение выполняет важные функции – гигиеническую и социальную. Груминг даёт возможность животным выстраивать и укреплять свои взаимоотношения в группе. Например, доминирующую особь чистят особенно долго и тщательно, дабы выразить ей своё «уважение», а заодно и заручиться поддержкой в случае конфликта. Существует множество теорий, объясняющих причины груминга, но совершенно очевидно, что обезьяне приятно, когда её чистят.



	Японские макаки стали знамениты благодаря проявленной ими способности к обучению. Началась эта история в 1950 г. На острове Косима исследователи из Токийского университета начали давать макакам сладкий картофель – батат, раскидывая его на земле. К 1952 году обезьяны начали его активно есть. Животным нравился батат, но не нравился песок, который к нему прилипал. Вначале обезьяны счищали грязь и песок лапами и ели угощение, но однажды, в 1953 г. полуторагодовалая самка по имени Имо перед тем, как съесть батат, вымыла его от грязи в реке. С этого момента она начала так делать всегда. Первыми последовали её примеру мать и сестра, а к 1959 г. 15из 19 молодых обезьян, обитавших на острове, и 2 из 11 взрослых уже мыли батат. К январю 1962 года почти все обезьяны в колонии о. Косима привычно мыли картофель перед едой. Не научились это делать лишь несколько взрослых обезьян, родившихся до 1950 г.



	Когда новая форма поведения, появившаяся первоначально у одной особи, постепенно воспринимается другими – это не что иное, как передача информации между членами сообщества. Этот процесс лежит уже у истоков культуры – протокультуры, как её называют специалисты, или обезьяньей культуры.



	В настоящее время японские макаки «моют» и пшеницу, смешанную с песком, кидая её в воду, и таким образом разделяя два компонента. Кроме того, эти обезьяны знамениты тем, что зимой лепят снежки, по-видимому, просто развлекаясь.

 

Питание и кормовое поведение



	Японские макаки – неприхотливые существа и в еде неразборчивы. Ученые установили, что они используют в пищу около 213 видов растений – едят побеги, плоды, даже кору. С удовольствием ловят летом насекомых. Зимой, когда пища скудная, ищут орехи, грызут кору деревьев и молодые веточки, едят и пищевые отбросы.



	Во время кормёжки макаки активно используют защёчные мешки, набивая их вкусной едой. Когда группа устраивается на отдых, орехи, или другая еда достается из мешков и поедается. Для того, чтобы выдавить пищу из мешка в полость рта, мышечных усилий недостаточно, и обезьяне приходится помогать себе руками.



	Интересное поведение замечено в группах макак, использующих горячие источники. После горячей ванны в мокрой шерсти на морозе ещё холоднее, и те обезьяны, которые не купались, приносят еду принимающим ванну. Правда, макак, сидящих зимой в тёплой воде, активно кормят туристы.

 

Вокализация



	У японских макак довольно богатый акустический репертуар. Они могут громко кричать, причем в разных ситуациях эти крики разные. Во время кормёжки или передвижения по лесу обезьяны часто издают характерные гулькающие звуки, благодаря которым каждая особь знает, где находятся остальные члены группы.

 

Размножение и воспитание потомства



	У японских макак существует выраженная сезонность в размножении, что является приспособлением к суровым условиям жизни. Поскольку в группе присутствует несколько половозрелых самцов, то отцом всех родившихся малышей не обязательно является главный самец. Вожак спаривается в первую очередь с доминантными самками, а самки, в свою очередь, часто отвергают притязания молодых «нахалов». Молодые самцы летом часто покидают свою группу, чтобы попытать счастья на стороне, но к зиме возвращаются.



	Беременность длится от 170 до 180 дней, детёныш рождается один, двойни бывают крайне редко. Вес малыша при рождении около 500 граммов, уже через пару часов он крепко держится за шерсть матери. В первый месяц он «ездит» на груди, затем всё чаще – на спине своей родительницы. Появление новорождённого – событие для всей группы. Самки обязательно подходят и трогают его. Когда маленький макак подрастает, его тётки и старшие сёстры с удовольствием нянчатся и играют с ним, однако спасаться от бурных игр малыш бежит к матери. Молочное кормление продолжается до года, но ещё долго мать опекает его, согревает в холодное зимнее время. Только в три года молодое животное становится полноценным членом подростковой компании, в это время у её матери есть уже новый новорождённый.

 

Продолжительность жизни



	В природе макаки живут по 25-30 лет, в неволе дольше.

 

История Жизни в зоопарке



	Первый японский макак появился в нашем зоопарке в 1978 году, прибыв из Швеции. Позже привезли ещё обезьян, образовалась размножающаяся группа. Уже в течение многих лет японские макаки живут в вольере у переходного моста, ведущего со Старой территории на Новую. В открытой вольере они гуляют круглый год и постоянно у них есть свободный доступ в небольшой внутренний вольер, где зимой тепло. Однако московские зимы этих обезьян не смущают, до 20-ти градусных морозов они выходят погулять. Не по нраву макакам лишь внезапно выпавший глубокий снег. Тогда они могут 1-2 дня не решаться выйти из теплой комнаты. В уличном вольере есть бассейн, где они летом пьют воду и изредка купаются.



	Кормят японских макак дважды в день: дают фрукты, овощи, ветки, каши, яйца, творог.



	К сожалению, посетители часто бросают в вольер не только хлеб и бананы (что тоже не стоит делать – от излишка углеводов у них нарушается обмен веществ), но и опасные предметы, о которых обезьяны могут пораниться. Пожалуйста, не делайте этого, поберегите наших животных!
 dofermin: Пплл; 